[Scarlet Heart: Ryeo]
[បេះដូង Scarlet: Ryeo]
Subtitles by DramaFever
ចំណងជើងរងដោយ DramaFever
[This drama has taken a creative license to history.]
[រឿងល្ខោននេះបានយកអាជ្ញាប័ណ្ណច្នៃប្រឌិតទៅប្រវត្តិសាស្ត្រ។ ]
I will be marrying the king.
ខ្ញុំនឹងរៀបការជាមួយស្តេច។
I will be the king's wife.
ខ្ញុំនឹងធ្វើជាមហេសីរបស់ស្តេច។
I will be the queen.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាមហាក្សត្រី។
Unless I hear it from the king...
លើកលែងតែខ្ញុំបាន it ពីព្រះរាជា…
I will not believe it.
ខ្ញុំនឹងមិនជឿទេ។
There are things the king cannot say.
មានរឿងជាច្រើនដែលស្តេចមិនអាចនិយាយបាន។
All of the families are deliberating on how they can dethrone the king.
គ្រួសារទាំងអស់កំពុងពិភាក្សាគ្នាអំពីរបៀបដែលពួកគេអាចរឹបអូសស្តេចបាន។
He put a stop to relocating the capital city to Seokyeong.
គាត់បានបញ្ឈប់ការផ្លាស់ទីលំនៅទីក្រុងទៅ Seokyeong ។
The Yoos of Chungju are anxious because someone they mistreated became king.
យ៉ុសនៃឆុងជូមានការថប់បារម្ភដោយសារតែនរណាម្នាក់ដែលពួកគេធ្វើបាបបានក្លាយជាស្តេច។
Also, the powerful families of Songak...
គួរបញ្ជាក់ផងដែរថាក្រុមគ្រួសារដ៏មានឥទ្ធិពលរបស់សុងសាក់…
See?
ឃើញទេ?
These are the very things that the king cannot speak to you about.
ទាំងនេះជារបស់ដែលស្តេចមិនអាចនិយាយនឹងអ្នកបាន។
For you, this small and pretty room in which you can wait for him is enough.
សម្រាប់អ្នកបន្ទប់តូចនិងស្អាតនេះដែលអ្នកអាចរង់ចាំគាត់គឺគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
However, if a woman who is satisfied with a mere room becomes the queen...
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយប្រសិនបើស្ត្រីដែលពេញចិត្តនឹងបន្ទប់គ្រាន់តែក្លាយជាមហាក្សត្រី ...
this nation will be in trouble.
ប្រជាជាតិនេះនឹងជួបបញ្ហា។
His Majesty will have to give up his throne.
ព្រះករុណានឹងត្រូវលះបង់រាជសម្បត្តិ។
Your Highness.
ឧត្តមភាពរបស់អ្នក។
You're saying that you can stop it?
អ្នកកំពុងនិយាយថាអ្នកអាចបញ្ឈប់វាបាន?
One more thing.
មានរឿងមួយទៀត។
A king cannot marry a woman with a scar on her body.
ស្តេចមិនអាចរៀបការជាមួយស្ត្រីដែលមានស្នាមនៅលើដងខ្លួនបានឡើយ។
I've presented you with how we will co-exist together.
ខ្ញុំបានបង្ហាញអ្នកពីរបៀបដែលយើងនឹងនៅជាមួយគ្នា។
It is up to you whether or not things worsen.
វាអាស្រ័យលើអ្នកថាតើអ្វីដែលកាន់តែអាក្រក់ទៅ ៗ ។
I am a Hwangbo of Hwangju.
ខ្ញុំជាជនជាតិ Hwangbo នៃ Hwangju ។
I am the daughter of the late King Taejo.
ខ្ញុំជាបុត្រីរបស់ស្តេចតាចូវ។
If I cannot do it, who can protect him?
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនអាចធ្វើបានតើអ្នកណាអាចការពារគាត់បាន?
That girl cannot become a queen.
ក្មេងស្រីនោះមិនអាចក្លាយជាមហាក្សត្រីទេ។
If I say I will do it...
ប្រសិនបើខ្ញុំនិយាយខ្ញុំនឹងធ្វើវា ...
I will do it.
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​វា។
You must have forgotten.
អ្នកច្បាស់ជាភ្លេចហើយ។
In order to avoid marrying the late King Taejo
ដើម្បីចៀសវាងរៀបការជាមួយស្តេចតាចូវ
she cut her own arm.
នាងបានកាត់ដៃរបស់នាង។
A woman with a scar on her body
ស្ត្រីម្នាក់មានស្នាមនៅលើដងខ្លួន
cannot marry the king.
មិនអាចរៀបការជាមួយព្រះរាជាបានឡើយ។
If you insist on marrying her, there is one thing you can do.
ប្រសិនបើអ្នកទទូចចង់រៀបការជាមួយនាងមានរឿងមួយដែលអ្នកអាចធ្វើបាន។
You can give up the throne.
អ្នកអាចបោះបង់ចោលបល្ល័ង្ក។
Which one do you want to give up?
តើអ្នកចង់លះបង់មួយណា?
Is it the throne?
តើវាជាបល្ល័ង្កទេ?
Or is it Hae Soo?
រឺក៏ហេហេសូ?
I will not lose either.
ខ្ញុំក៏មិនចាញ់ដែរ។
Others may give up something.
អ្នកផ្សេងទៀតអាចលះបង់អ្វីមួយ។
I rose to the throne in order to acquire everything.
ខ្ញុំបានឡើងទៅបល្ល័ង្កដើម្បីទទួលបានអ្វីៗទាំងអស់។
So...
ដូច្នេះ ...
do you really think I would throw Hae Soo aside over a scar on her body?
តើអ្នកពិតជាគិតថាខ្ញុំនឹងបោះ Hae Soo ចោលលើស្នាមនៅលើដងខ្លួនរបស់នាងមែនទេ?
I...
ខ្ញុំ ...
became a king with a face like this.
បានក្លាយជាស្តេចដែលមានមុខដូចនេះ។
[Episode 18] I asked to see you because I have news.
[ភាគ ១៨] ខ្ញុំសុំជួបអ្នកព្រោះខ្ញុំមានព័ត៌មាន។
The Yoos are requesting independence.
យូយូកំពុងស្នើសុំឯករាជ្យ។
The ministers are asking for control of the military and taxes again.
រដ្ឋមន្រ្តីកំពុងស្នើសុំការគ្រប់គ្រងយោធានិងពន្ធម្តងទៀត។
Since the relocating of the capital city to Seokyeong was halted
ចាប់តាំងពីការផ្លាស់ប្តូរទីលំនៅរបស់រាជធានីទៅ Seokyeong ត្រូវបានបញ្ឈប់
the powerful families of those districts have only been protesting.
គ្រួសារដែលមានអំណាចនៃស្រុកទាំងនោះបានធ្វើការតវ៉ាតែប៉ុណ្ណោះ។
The Chungju Yoos and Hwangju Hwangbos are both turning on you.
ជុងជូយូនិងហាំងជូហាំងបូបានបើកអ្នកទាំងពីរ។
This fight will not die down soon.
ការប្រយុទ្ធនេះនឹងមិនស្លាប់ភ្លាមៗទេ។
I think you're trying to say something.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកកំពុងព្យាយាមនិយាយអ្វីមួយ។
Do not talk in circles.
កុំនិយាយជារង្វង់។
Then I will get to the point.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងទៅដល់ចំនុចនេះ។
You should marry Princess Yeon Hwa.
អ្នកគួរតែរៀបការជាមួយម្ចាស់ក្សត្រី Yeon Hwa ។
If you marry Princess Yeon Hwa, all of your problems will be resolved.
ប្រសិនបើអ្នករៀបការជាមួយម្ចាស់ក្សត្រី Yeon Hwa បញ្ហាទាំងអស់របស់អ្នកនឹងត្រូវបានដោះស្រាយ។
That is the opinion we all have.
នោះគឺជាគំនិតដែលយើងទាំងអស់គ្នាមាន។
I decide who I marry.
ខ្ញុំសំរេចថាខ្ញុំរៀបការជាមួយអ្នកណា។
It can't be...
វាមិនអាច ...
You can't be thinking of marrying that girl from the Damiwon like they say.
អ្នកមិនអាចគិតរៀបការជាមួយក្មេងស្រីនោះពី Damiwon ដូចដែលពួកគេនិយាយនោះទេ។
You must not be too attached to the throne.
អ្នកមិនត្រូវជាប់នឹងបល្ល័ង្កដែរ។
Watch what you are saying!
មើលអ្វីដែលអ្នកកំពុងនិយាយ!
Whether it's the Chungju Yoos or any other strong family
មិនថាជាជុងជូយូឬគ្រួសាររឹងមាំណាមួយទេ
they will try to tear this nation apart.
ពួកគេនឹងព្យាយាមបំបែកបំបាក់ប្រជាជាតិនេះ។
Are you going to let Goryeo fall apart during your reign, Your Majesty?
តើអ្នកនឹងអនុញ្ញាតឱ្យហ្គូរីយ៉ៅបែកបាក់គ្នាក្នុងរជ្ជកាលរបស់អ្នកទេ?
Your concern is excessive.
ការព្រួយបារម្ភរបស់អ្នកគឺហួសកំរិត។
Your father worked too hard to build this country.
ឪពុកអ្នកខំធ្វើការណាស់ដើម្បីកសាងប្រទេសនេះ។
He sacrificed so much.
គាត់បានលះបង់ច្រើនណាស់។
He did so much to protect it.
គាត់បានធ្វើយ៉ាងច្រើនដើម្បីការពារវា។
That is the only reason I worry.
នេះជាហេតុផលតែមួយគត់ដែលខ្ញុំព្រួយបារម្ភ។
That is why I cast my son out.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំបណ្តេញកូនប្រុសខ្ញុំចេញ។
And that is why I'm offering up my daughter.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំកំពុងលះបង់កូនស្រីរបស់ខ្ញុំ។
That was written by Hae Soo.
នោះត្រូវបានសរសេរដោយហាយសូ។
She writes words that no one knows.
នាងសរសេរពាក្យដែលគ្មានអ្នកណាដឹង។
Seeing what she did in the Damiwon, she is not a normal girl.
ដោយមើលឃើញអ្វីដែលនាងបានធ្វើនៅដំរីវុននាងមិនមែនជាក្មេងស្រីធម្មតាទេ។
She has no background.
នាងគ្មានប្រវត្តិទេ។
Yet, she has many weaknesses.
ប៉ុន្តែនាងមានចំណុចខ្សោយជាច្រើន។
I do not care about such things.
ខ្ញុំមិនខ្វល់អំពីរឿងបែបនេះទេ។
What is so great about this seat?
តើកៅអីនេះមានអ្វីអស្ចារ្យ?
You know that you must die to leave it.
អ្នកដឹងថាអ្នកត្រូវតែស្លាប់ដើម្បីទុកវាចោល។
Chae Ryung.
ចែរីយ៉ុង។
You're here?
អ្នក​នៅ​ទីនេះ?
Did you get in trouble or something?
តើអ្នកមានបញ្ហាឬអ្វីមួយទេ?
I have good news, so smile.
ខ្ញុំមានដំណឹងល្អដូច្នេះញញឹម។
Good news, you say?
ដំណឹងល្អតើអ្នកនិយាយទេ?
His Majesty has agreed to let you stay in the palace.
ព្រះករុណាបានយល់ព្រមអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកស្នាក់នៅក្នុងព្រះបរមរាជវាំង។
Is that true?
តើ​វា​ជា​ការ​ពិតមែន​ទេ?
But...
ប៉ុន្តែ ...
What is this about Princess Yeon Hwa becoming the queen?
តើព្រះនាងយន់ហាវ៉ាក្លាយជាមហាក្សត្រីយានីយ៉ាងដូចម្តេច?
Why would she become the queen instead of you, Lady Hae?
ហេតុអ្វីបានជានាងនឹងក្លាយជាមហាក្សត្រីជំនួសអ្នកគឺលោកស្រី Lady Hae?
Princess Yeon Hwa has ordered us to prepare for a royal marriage.
ម្ចាស់ក្សត្រី Yeon Hwa បានបញ្ជាឱ្យយើងរៀបចំសម្រាប់ពិធីរៀបអភិសេក។
It's all a misunderstanding, isn't it?
វាជាការយល់ច្រឡំមែនទេ?
Court Lady Hae.
តុលាការ Lady Hae ។
This place used to be full of life.
កន្លែងនេះធ្លាប់មានពេញមួយជីវិត។
The 10th Prince loved this flying wing.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ១០ ស្រឡាញ់ស្លាបហោះនេះ។
Wow! Look at this!
វ៉ោ​វ! រកមើលនៅនេះ!
What is this? Wow!
តើ​នេះ​ជា​អ្វី? វ៉ោ​វ!
The 3rd Prince and 8th Prince enjoyed reading those books over there.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៣ និងព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៨ ចូលចិត្តអានសៀវភៅទាំងនោះនៅទីនោះ។
And that picture of the stars?
ហើយរូបភាពផ្កាយនោះ?
The 14th Prince liked that a lot.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ១៤ ចូលចិត្តខ្លាំងណាស់។
See, that one is my star.
សូមមើលម្នាក់នោះគឺជាផ្កាយរបស់ខ្ញុំ។
Oh, which one is mine?
អូតើមួយណាជារបស់ខ្ញុំ?
You can't see it. It's too dark.
អ្នកមិនអាចមើលឃើញវាបានទេ។ វាងងឹតពេកហើយ។
Yes. Thank you.
ត្រូវហើយ។ សូមអរគុណ។
The 9th Prince was always asking me about alchemy.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៩ តែងតែសួរដេញដោលខ្ញុំអំពីអាល់ឡៃ។
Baek Ah was always busy drawing.
Baek Ah តែងតែគូររូបរវល់។
All of that went by in the blink of an eye.
ទាំងអស់នោះបានកើតឡើងដោយព្រិចភ្នែក។
I know that you cared about the princes very much.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកយកចិត្ដទុកដាក់ចំពោះសម្ដេចណាស់។
Yes, very much.
បាទ / ចាសខ្លាំងណាស់។
That is why I'm going to say this.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំនឹងនិយាយរឿងនេះ។
Give up on marrying the king.
បោះបង់ចោលរៀបការជាមួយស្តេច។
The king will be stubborn until the end.
ស្តេចនឹងរឹងរូសរហូតដល់ទីបញ្ចប់។
You should let him go first.
អ្នកគួរឱ្យគាត់ទៅមុន។
I don't want to.
ខ្ញុំមិនចង់ទេ។
I've gone through a lot and waited a long time.
ខ្ញុំបានឆ្លងកាត់ច្រើនហើយរង់ចាំយូរ។
I only did so because I believed I would be happy one day.
ខ្ញុំបានធ្វើដូច្នេះពីព្រោះខ្ញុំជឿថាខ្ញុំនឹងសប្បាយចិត្តនៅថ្ងៃណាមួយ។
If I were going to give up like this, I would have given up long ago.
ប្រសិនបើខ្ញុំនឹងបោះបង់ដូចនេះខ្ញុំនឹងបោះបង់ចោលជាយូរមកហើយ។
If the king is going to remain steadfast, why would I do that?
ប្រសិនបើស្តេចនឹងនៅតែខ្ជាប់ខ្ជួនហេតុអ្វីខ្ញុំត្រូវធ្វើបែបនេះ?
I'm going to hold on.
ខ្ញុំនឹងកាន់។
What has happened to everyone that was here?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះមនុស្សគ្រប់គ្នាដែលនៅទីនេះ?
In a palace where the king is in danger, there is the smell of blood.
នៅក្នុងវិមានមួយដែលព្រះរាជាមានគ្រោះថ្នាក់មានក្លិនឈាម។
You don't know when and where something may happen to him.
អ្នកមិនដឹងថាពេលណានិងកន្លែងណាដែលមានអ្វីកើតឡើងចំពោះគាត់។
If someone dies because of your stubbornness
ប្រសិនបើនរណាម្នាក់ស្លាប់ដោយសារតែភាពរឹងចចេសរបស់អ្នក
will you be able to absolve yourself of blame?
តើអ្នកនឹងអាចបន្ទោសខ្លួនឯងពីការស្តីបន្ទោសបានទេ?
I have seen many people fall.
ខ្ញុំបានឃើញមនុស្សជាច្រើនដួលរលំ។
In order to stop another tragedy, the throne must become stronger.
ដើម្បីបញ្ឈប់សោកនាដកម្មមួយទៀតបល្ល័ង្កត្រូវតែរឹងមាំជាង។
You may be able to be a source of comfort for His Majesty
អ្នកប្រហែលជាអាចជាប្រភពនៃការលួងលោមដល់ព្រះករុណា
but you will not be able to be his source of strength.
ប៉ុន្តែអ្នកនឹងមិនអាចក្លាយជាប្រភពកម្លាំងរបស់គាត់បានទេ។
You are not the king's match.
អ្នកមិនមែនជាការប្រកួតរបស់ស្តេចទេ។
Who said you could come in here without permission?
អ្នកណានិយាយថាអ្នកអាចចូលមកទីនេះដោយគ្មានការអនុញ្ញាត?
It's just that everyone already knows how much you favor me, Your Majesty.
វាគ្រាន់តែថាអ្នករាល់គ្នាដឹងរួចហើយថាតើអ្នកពេញចិត្តខ្ញុំប៉ុន្មានព្រះករុណា។
Because of you, people will say that I only look scary on the outside.
ដោយសារតែអ្នកមនុស្សនឹងនិយាយថាខ្ញុំគ្រាន់តែមើលទៅគួរឱ្យខ្លាចនៅខាងក្រៅ។
Then do you want to go outside and have fun with me?
បន្ទាប់មកតើអ្នកចង់ចេញទៅក្រៅហើយរីករាយជាមួយខ្ញុំទេ?
Have you forgotten?
តើអ្នកបានភ្លេចទេ?
It's the night of the exorcism rite.
វាជារាត្រីនៃពិធីអភិសេក។
It's not even the last day of December.
វាមិនមែនជាថ្ងៃចុងក្រោយនៃខែធ្នូទេ។
You can't go around outside just because of the exorcism rite.
អ្នកមិនអាចទៅនៅខាងក្រៅដោយសារតែពិធីដ៏ថ្លៃថ្នូ។
Not in the palace. Let's go to the market.
មិននៅក្នុងវិមាន។ តោះទៅផ្សារ។
You want to leave the palace?
អ្នកចង់ចាកចេញពីវិមាន?
It's a bit sudden to go out.
ចេញទៅក្រៅបន្តិច។
We have to get the soldiers and the court ladies ready.
យើងត្រូវត្រៀមទាហាននិងស្ត្រីតុលាការ។
No one will recognize us.
គ្មានអ្នកណាស្គាល់យើងទេ។
If you just wear something else, no one will know that you are king.
ប្រសិនបើអ្នកគ្រាន់តែពាក់អ្វីផ្សេងទៀតគ្មាននរណាម្នាក់ដឹងថាអ្នកជាស្តេចទេ។
Don't you remember?
តើអ្នកមិនចាំទេ?
Oh, this is...
អូនេះគឺជា ...
It's not as good as the original, but it's pretty to look at.
វាមិនល្អដូចដើមទេតែមើលទៅស្អាតណាស់។
It's nice to look at.
មើលទៅល្អណាស់។
It looks a place where your wishes would come true, right?
វាមើលទៅកន្លែងដែលបំណងប្រាថ្នារបស់អ្នកក្លាយជាការពិតមែនទេ?
Did you pile them up yourself in order to get your proposal?
តើអ្នកបានប្រមូលពួកគេដោយខ្លួនឯងដើម្បីទទួលបានសំណើរបស់អ្នកទេ?
Yes, I did.
បាទ​ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ។
You said you would propose to me at the prayer tower.
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកនឹងស្នើសុំខ្ញុំនៅប៉មអធិស្ឋាន។
I was thirsty so I dug a well.
ខ្ញុំស្រេកទឹកដូច្នេះខ្ញុំជីកអណ្តូងទឹក។
When I first met you, you should have run away.
ពេលដែលខ្ញុំបានជួបអ្នកដំបូងអ្នកគួរតែរត់ទៅ។
I ran away but you caught me.
ខ្ញុំបានរត់ចេញប៉ុន្តែអ្នកចាប់ខ្ញុំ។
I don't remember what first drew you to me.
ខ្ញុំមិនចាំពីអ្វីដែលទាក់ទាញអ្នកមករកខ្ញុំទេ។
There are so many reasons now.
មានហេតុផលជាច្រើនឥឡូវនេះ។
I have to live with you.
ខ្ញុំត្រូវរស់នៅជាមួយអ្នក។
Let's live together.
តោះរស់នៅជាមួយគ្នា។
Marry me.
រៀបការជាមួយខ្ញុំ។
I cannot.
ខ្ញុំ​មិនអាច។
I...
ខ្ញុំ ...
cannot do anything for you except provide comfort.
មិនអាចធ្វើអ្វីសម្រាប់អ្នកលើកលែងតែផ្តល់ការលួងលោមចិត្ត។
It will be hard for me to marry you.
វានឹងពិបាកសម្រាប់ខ្ញុំក្នុងការរៀបការជាមួយអ្នក។
Who have you been talking to?
តើអ្នកបាននិយាយជាមួយអ្នកណា?
I will not give up on you over that scar.
ខ្ញុំនឹងមិនបោះបង់ចោលអ្នកពីស្នាមនោះទេ។
No one can force me to.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចបង្ខំខ្ញុំឱ្យធ្វើបានទេ។
I won't give up either.
ខ្ញុំក៏មិនបោះបង់ដែរ។
I will continue to stay with you.
ខ្ញុំនឹងបន្តនៅជាមួយអ្នក។
If I become a queen or your wife, I'll be tied down by palace rules.
ប្រសិនបើខ្ញុំក្លាយជាមហាក្សត្រីឬភរិយារបស់អ្នកខ្ញុំនឹងត្រូវបានចងភ្ជាប់ដោយច្បាប់វាំង។
I won't be able to see you when I want and I'll have to follow etiquette.
ខ្ញុំនឹងមិនអាចមើលឃើញអ្នកនៅពេលដែលខ្ញុំចង់បានហើយខ្ញុំនឹងត្រូវអនុវត្តតាមវិន័យ។
That doesn't suit me.
វាមិនសមនឹងខ្ញុំទេ។
You know that.
អ្នក​ដឹង​ទេ​ថា។
I'll be all right.
ខ្ញុំនឹងមិនអីទេ។
I really...
ខ្ញុំ​ពិតជា...
am fine.
សុខសប្បាយជាទេ។
Even if I can't marry you...
ទោះបីខ្ញុំមិនអាចរៀបការជាមួយអ្នកក៏ដោយ
you can't leave me.
អ្នកមិនអាចចាកចេញពីខ្ញុំ។
I won't let you go.
ខ្ញុំនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកទៅ។
You have to be mine.
អ្នកត្រូវតែជារបស់ខ្ញុំ។
You can't go anywhere.
អ្នកមិនអាចទៅកន្លែងណាទេ។
I will never allow it.
ខ្ញុំនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យវា។
You...
អ្នក ...
are my only queen.
គឺជាមហាក្សត្រីតែមួយគត់របស់ខ្ញុំ។
Yeon Hwa of Hwangju's Hwangbo will be the new queen.
Yeon Hwa នៃ Hwangbo's Hwangbo នឹងក្លាយជាមហាក្សត្រីថ្មី។
Work well with the ministers.
ធ្វើការបានល្អជាមួយរដ្ឋមន្រ្តី។
Let us celebrate this matrimony.
ចូរយើងអបអរអាពាហ៍ពិពាហ៍នេះ។
Congratulations on being proclaimed the queen.
សូមអបអរសាទរដែលត្រូវបានប្រកាសជាមហាក្សត្រី។
Long live the queen. May many blessings come.
រស់នៅបានយូរព្រះមហាក្សត្រិយានី។ សូមឱ្យពរជាច្រើនបានមកដល់។
May many blessings come!
រស់នៅបានយូរព្រះមហាក្សត្រិយានី។ សូមឱ្យពរជាច្រើនបានមក!
You...
អ្នក ...
are my only queen.
គឺជាមហាក្សត្រីតែមួយគត់របស់ខ្ញុំ។
I wasn't invited either.
ខ្ញុំក៏មិនត្រូវបានគេអញ្ជើញដែរ។
Though Yeon Hwa told me I must come.
ទោះយ៉ាងណា Yeon Hwa បានប្រាប់ខ្ញុំថាខ្ញុំត្រូវតែមក។
Are you going to stay even after being treated like this?
តើអ្នកនឹងស្នាក់នៅសូម្បីតែបន្ទាប់ពីត្រូវបានគេព្យាបាលបែបនេះ?
Don't worry about me.
កុំបារម្ភពីខ្ញុំ។
I'm not unhappy.
ខ្ញុំមិនសប្បាយចិត្តទេ។
The late King Taejo told me not to look too far ahead into the future.
ស្តេចតាចូវបានប្រាប់ខ្ញុំថាកុំមើលទៅអនាគតទៅអនាគត។
He told me to treasure the present.
គាត់បានប្រាប់ខ្ញុំថាអោយតម្លៃដល់បច្ចុប្បន្ន។
That is what I'm doing.
នោះគឺជាអ្វីដែលខ្ញុំកំពុងធ្វើ។
Why don't you just come to me then?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនមករកខ្ញុំនៅពេលនោះ?
I would be good to you.
ខ្ញុំនឹងល្អចំពោះអ្នក។
I am getting so tired of this place.
ខ្ញុំធុញទ្រាន់នឹងកន្លែងនេះណាស់។
Let's go somewhere far away, like birds.
តោះទៅកន្លែងណាមួយដែលនៅឆ្ងាយដូចជាបក្សី។
Yes, let's see everything like butterflies and live freely.
បាទ / ចាសសូមមើលអ្វីគ្រប់យ៉ាងដូចជាមេអំបៅហើយរស់នៅដោយសេរី។
I know you will take me far away to the battlefields and make me watch you fight.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកនឹងនាំខ្ញុំទៅកន្លែងប្រយុទ្ធហើយធ្វើឱ្យខ្ញុំមើលអ្នកប្រយុទ្ធ។
Just tell me you want it.
គ្រាន់តែប្រាប់ខ្ញុំថាអ្នកចង់បានវា។
I will take you out of here.
ខ្ញុំនឹងយកអ្នកចេញពីទីនេះ។
Will you do anything I want if I say I want it?
តើអ្នកនឹងធ្វើអ្វីដែលខ្ញុំចង់បានប្រសិនបើខ្ញុំនិយាយថាខ្ញុំចង់បានទេ?
Yes. "I am willing."
ត្រូវហើយ។ "ខ្ញុំមានឆន្ទៈ" ។
You only need to say "I am willing."
អ្នកគ្រាន់តែត្រូវនិយាយថា "ខ្ញុំសុខចិត្ត" ។
Remember that.
ចងចាំ​ថា។
"I am willing."
"ខ្ញុំមានឆន្ទៈ" ។
There will be many ways in which Hae Soo can be used against you in the future.
វានឹងមានវិធីជាច្រើនដែល Hae Soo អាចត្រូវបានប្រើប្រឆាំងនឹងអ្នកនាពេលអនាគត។
- It is best to get rid of a risk-- - You.
- វាជាការល្អបំផុតក្នុងការកម្ចាត់ហានិភ័យ - អ្នក។
Focus on being a queen.
ផ្តោតលើការធ្វើជាមហាក្សត្រី។
Do not cross the line again.
កុំឆ្លងកាត់បន្ទាត់ម្តងទៀត។
My lady?
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ?
Are you all right?
តើ​អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ?
When your heart is hurting, your other ailments start to hurt more.
នៅពេលដែលបេះដូងរបស់អ្នកឈឺចាប់ជម្ងឺផ្សេងៗរបស់អ្នកចាប់ផ្តើមឈឺចាប់កាន់តែខ្លាំង។
Thank you.
សូមអរគុណ។
I remember how Lady Hae used to pile these stones at the 8th Prince's home.
ខ្ញុំចាំពីរបៀបដែល Lady Hae បានប្រើដើម្បីដាក់ដុំថ្មទាំងនេះនៅផ្ទះរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៨ ។
Yes.
ត្រូវហើយ។
She did build many of these.
នាងបានសាងសង់របស់ទាំងនេះជាច្រើន។
I miss her.
ខ្ញុំ​នឹក​នាង។
What are you praying for?
តើអ្នកកំពុងអធិស្ឋានសម្រាប់អ្វី?
I wasn't praying for anything.
ខ្ញុំមិនបានអធិស្ឋានសម្រាប់អ្វីនោះទេ។
I was thinking of my mother who passed away.
ខ្ញុំបានគិតអំពីម្តាយរបស់ខ្ញុំដែលបានចែកឋានទៅ។
I'm doing very well.
ខ្ញុំធ្វើបានល្អណាស់។
My younger siblings are doing well, too.
ប្អូន ៗ ខ្ញុំក៏ធ្វើបានល្អដែរ។
You were ill before. Are you better now?
អ្នកធ្លាប់ឈឺពីមុន។ តើអ្នកប្រសើរជាងនេះទេ?
I wanted to make you better.
ខ្ញុំចង់ធ្វើឱ្យអ្នកប្រសើរឡើង។
Still, it's a relief that you didn't get sicker.
ទោះយ៉ាងណាវាជាការធូរស្បើយមួយដែលអ្នកមិនឈឺ។
I think that every now and then.
ខ្ញុំគិតថារាល់ពេលឥឡូវនេះ។
I am doing very well.
ខ្ញុំធ្វើបានល្អណាស់។
I... am doing very well.
ខ្ញុំ ... ខ្ញុំធ្វើបានល្អណាស់។
Doing very well.
ធ្វើបានល្អណាស់។
Now that you are all in here, I am feeling extremely satisfied.
ឥឡូវនេះអ្នកទាំងអស់គ្នានៅទីនេះខ្ញុំមានអារម្មណ៍ពេញចិត្តណាស់។
So, in light of my enthronement
ដូច្នេះនៅក្នុងពន្លឺនៃការគ្រងរាជ្យរបស់ខ្ញុំ
I'd like to designate the era name for my reign.
ខ្ញុំចង់កំណត់ឈ្មោះយុគសម័យសម្រាប់រជ្ជកាលរបស់ខ្ញុំ។
His Majesty would like to call this era "Gwangdeok."
ព្រះករុណាព្រះអង្គចង់ហៅយុគសម័យនេះថា“ ហ្គ្វៀងដុក” ។
It is a good name, isn't it?
វាជាឈ្មោះល្អមែនទេ?
We will do as you wish, Your Majesty.
យើងនឹងធ្វើតាមអ្វីដែលអ្នកចង់បានគឺព្រះករុណា។
Also, as you commanded
ដូចគ្នានេះដែរដូចដែលអ្នកបានបញ្ជា
we are looking into how to distribute rice to those who were forced into labor.
យើងកំពុងរិះរកវិធីចែកចាយអង្ករដល់អ្នកដែលត្រូវគេបង្ខំឱ្យធ្វើពលកម្ម។
Ah, as for the management of the finances...
អា។ ដូចជាការគ្រប់គ្រងហិរញ្ញវត្ថុ ...
please leave it to us.
សូមទុកវាឱ្យពួកយើង។
Let's do that.
តោះ​ធ្វើ​វា។
With ministers as trustworthy as you all
ជាមួយរដ្ឋមន្រ្តីដែលគួរឱ្យទុកចិត្តដូចអ្នកទាំងអស់គ្នា
I can go and enjoy hunting.
ខ្ញុំអាចទៅហើយរីករាយក្នុងការបរបាញ់។
I think I will catch up on my reading.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំនឹងចាប់យកការអានរបស់ខ្ញុំ។
Astronomer Ji Mong wanted me to read:
តារាវិទូជីម៉ុងចង់ ឲ្យ ខ្ញុំអាន៖
"Essentials of Government in the Zhenguan Reign."
"មូលដ្ឋានគ្រឹះសំខាន់ៗរបស់រដ្ឋាភិបាលក្នុងរជ្ជកាលហ្សេងយាន" ។
There is no better book to learn the principles of virtue.
មិនមានសៀវភៅណាល្អជាងដើម្បីរៀនគោលការណ៍នៃគុណធម៌ទេ។
Also, the 14th Prince Wang Jung...
គួរបញ្ជាក់ផងដែរថាព្រះអង្គម្ចាស់វ៉ាងជុងទី ១៤ ...
is guilty of treason and will be punished by having to return to his hometown.
មានពិរុទ្ធពីការក្បត់ហើយនឹងត្រូវទទួលទណ្ឌកម្មដោយត្រូវត្រឡប់ទៅស្រុកកំណើតវិញ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
You must have a clear reason for the weight of this punishment to make sense.
អ្នកត្រូវតែមានហេតុផលច្បាស់លាស់ចំពោះទំងន់នៃការដាក់ទណ្ឌកម្មនេះដើម្បីឱ្យសមហេតុផល។
He created suspicion of my abdication by questioning the late king's wishes.
គាត់បានបង្កើតការសង្ស័យនៃការដាក់រាជ្យរបស់ខ្ញុំដោយសាកសួរពីបំណងប្រាថ្នារបស់ព្រះមហាក្សត្រ។
He opposed me with purpose.
គាត់ប្រឆាំងនឹងខ្ញុំដោយមានគោលបំណង។
Taking into consideration that he is a brother with whom I share a mother
ដោយពិចារណាថាគាត់ជាបងប្អូនប្រុសដែលខ្ញុំចែករំលែកម្តាយ
I am not executing him, only removing him from office.
ខ្ញុំមិនប្រតិបត្តិគាត់ទេមានតែដកគាត់ចេញពីតំណែងប៉ុណ្ណោះ។
I will send him to his family in Chungju.
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនគាត់ទៅគ្រួសារគាត់នៅជុងជូ។
If he even steps foot into Songak after today
ប្រសិនបើគាត់ថែមទាំងបោះជំហានចូលសុងក្លាបន្ទាប់ពីថ្ងៃនេះ
he will be put to death.
គេនឹងត្រូវគេធ្វើគុត។
Sent to his hometown?
បានផ្ញើទៅស្រុកកំណើតរបស់គាត់?
My Jung is being sent back home?
My Jung កំពុងត្រូវបានបញ្ជូនទៅផ្ទះវិញហើយឬនៅ?
Queen Mother! Call the doctor!
ម្ចាស់ក្សត្រីម៉ែ! ហៅទូរស័ព្ទទៅវេជ្ជបណ្ឌិត!
Sent to his hometown?
បានផ្ញើទៅស្រុកកំណើតរបស់គាត់?
He's being exiled to his hometown.
គាត់ត្រូវបានគេនិរទេសទៅស្រុកកំណើតរបស់គាត់។
It's the biggest punishment after execution.
វាជាទណ្ឌកម្មធំបំផុតបន្ទាប់ពីការប្រហារជីវិត។
He has been removed from his position of Grand General and all titles.
គាត់ត្រូវបានដកចេញពីតំណែងរបស់គាត់ជាមេទ័ពនិងឋានៈទាំងអស់។
He will not be allowed to return to Songak.
គាត់នឹងមិនត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យត្រលប់ទៅសុងក្លាវិញទេ។
He cannot go anywhere but his home in Chungju.
គាត់មិនអាចទៅណាបានទេក្រៅពីផ្ទះរបស់គាត់នៅ Chungju ។
He is a person who led an army of 300,000.
គាត់គឺជាមនុស្សម្នាក់ដែលដឹកនាំកងទ័ពចំនួន ៣០០.០០០ នាក់។
He felt trapped in this palace and jumped over those walls daily.
គាត់មានអារម្មណ៍ថាបានជាប់នៅក្នុងវិមាននេះហើយលោតលើជញ្ជាំងទាំងនោះជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
You say he'll be trapped in his home?
អ្នកនិយាយថាគាត់នឹងត្រូវជាប់នៅក្នុងផ្ទះរបស់គាត់?
We must talk to the king. If something happens to Jung--
យើងត្រូវនិយាយជាមួយស្តេច។ ប្រសិនបើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះជុង -
You cannot get involved.
អ្នកមិនអាចចូលរួមបានទេ។
You have no son.
អ្នកគ្មានកូនប្រុសទេ។
You could get hurt if you get involved.
អ្នកអាចឈឺចាប់ប្រសិនបើអ្នកចូលរួម។
It isn't simply an argument between brothers anymore.
វាមិនមែនជាជម្លោះរវាងបងប្អូនទៀតទេ។
Woo Hee is right.
វ៉ូហេគឺត្រឹមត្រូវ។
You should keep an eye on it for now.
អ្នកគួរតែមើលវាឥឡូវនេះ។
Talk to the king once he has calmed down a little bit.
និយាយជាមួយស្តេចនៅពេលដែលគាត់បានស្ងប់បន្តិច។
How is the Queen Mother?
តើព្រះមហាក្សត្រីយានីយ៉ាងម៉េច?
The doctor told us that neither Your Majesty nor His Majesty
វេជ្ជបណ្ឌិតបានប្រាប់យើងថាទាំងព្រះករុណារបស់អ្នកមិនមែនជាព្រះករុណាទេ
should leave the Queen Mother if you can.
គួរតែចាកចេញពីមហាក្សត្រីយានីប្រសិនបើអ្នកអាច។
Jung...
ជុង ...
Bring Jung to me.
នាំជុងមកខ្ញុំ។
I will bring the king.
ខ្ញុំនឹងនាំស្តេចទៅ។
Jung...
ជុង ...
I need to see Jung.
ខ្ញុំត្រូវមើលជុង។
Jung.
ជុង។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I will take care of the Queen Mother myself from now on.
ចាប់ពីពេលនេះតទៅខ្ញុំនឹងថែរក្សាព្រះមហាក្សត្រីយានី។
No one may enter this room without my permission.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចចូលក្នុងបន្ទប់នេះបានទេបើគ្មានការអនុញ្ញាតពីខ្ញុំ។
You need to recover soon.
អ្នកត្រូវជាសះស្បើយឆាប់។
Mother.
ម្តាយ។
I must see the Queen Mother. Move.
ខ្ញុំត្រូវតែឃើញព្រះមហាក្សត្រីយានី។ ផ្លាស់ទី។
I said move!
ខ្ញុំបាននិយាយថាការផ្លាស់ប្តូរ!
I won't take a single step until I see my mother. Move.
ខ្ញុំនឹងមិនបោះជំហានមួយជំហានទេរហូតដល់ខ្ញុំឃើញម្តាយខ្ញុំ។ ផ្លាស់ទី។
Please let Jung inside.
សូមឱ្យជុងនៅខាងក្នុង។
If something happens to the Queen Mother
ប្រសិនបើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះមហាក្សត្រីមាតា
it will haunt you forever.
វានឹងលងអ្នករហូត។
You sent for Jung, didn't you?
អ្នកបានផ្ញើទៅជុងមែនទេ?
I forbade everyone from sending him a message.
ខ្ញុំហាមមនុស្សគ្រប់គ្នាមិនឱ្យផ្ញើសារមកគាត់។
You are the only person who would do it.
អ្នកគឺជាមនុស្សតែម្នាក់គត់ដែលនឹងធ្វើវា។
Yes.
ត្រូវហើយ។
I did it.
ខ្ញុំបានធ្វើវា។
He is apart from his mother and cannot see her, so he should be at her deathbed.
គាត់នៅដាច់ឆ្ងាយពីម្តាយហើយមិនអាចមើលឃើញនាងទេដូច្នេះគាត់គួរតែទៅរកមរណភាពរបស់គាត់។
He would be executed for his return.
គាត់នឹងត្រូវគេប្រហារជីវិតសម្រាប់ការវិលត្រឡប់របស់គាត់។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Forget about the deathbed.
ភ្លេចអំពីមរណភាព។
Be relieved that I haven't killed him.
សូមមានអារម្មណ៍ថាខ្ញុំមិនបានសម្លាប់គាត់ទេ។
If Jung is allowed into the palace...
ប្រសិនបើជុងត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យចូលក្នុងវិមាន ...
I will not let it go, even if it is you.
ខ្ញុំនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យវាទៅសូម្បីតែវាគឺជាអ្នក។
It has been five days and you haven't even had a sip of water I've given you.
វាមានរយៈពេលប្រាំថ្ងៃហើយអ្នកមិនទាំងសូម្បីតែទឹកមួយកែវដែលខ្ញុំបានអោយអ្នក។
Do you plan on dying like this?
តើអ្នកមានគម្រោងចង់ស្លាប់ដូចនេះទេ?
Jung.
ជុង។
Look.
រកមើល។
Which son is by your side now?
តើកូនប្រុសណានៅក្បែរអ្នកឥឡូវនេះ?
The complete and perfect Yo...
អូយូពេញលេញនិងល្អឥតខ្ចោះ ...
is in the afterlife now.
គឺស្ថិតនៅក្នុងជីវិតបន្ទាប់ពីឥឡូវ។
Jung, who is the apple of your eye, can't even be by your side.
ជុងដែលជាផ្លែប៉ោមនៃភ្នែករបស់អ្នកមិនអាចនៅក្បែរអ្នកបានទេ។
All you have is me.
អ្វីដែលអ្នកមានគឺខ្ញុំ។
I have become king and I am protecting you.
ខ្ញុំបានក្លាយជាស្តេចហើយខ្ញុំកំពុងការពារអ្នក។
You will remember today.
អ្នកនឹងចងចាំថ្ងៃនេះ។
You threw me away today, Mother.
អ្នកបោះខ្ញុំទៅឆ្ងាយម្តាយថ្ងៃនេះ។
But I will not leave.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងមិនចាកចេញទេ។
From now on...
ចាប់ពី​ពេលនេះ​ទៅ...
I will make sure I'm all you see.
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យប្រាកដថាខ្ញុំជាអ្វីដែលអ្នកបានឃើញ។
I will build a temple in your honor.
ខ្ញុំនឹងសង់ព្រះវិហារមួយនៅក្នុងកិត្តិយសរបស់អ្នក។
I will build the largest and grandest temple in all of Goryeo
ខ្ញុំនឹងសាងសង់ប្រាសាទដែលធំជាងគេនិងធំជាងគេបង្អស់នៅ Goryeo
that perfectly honors you, Mother.
ដែលផ្តល់កិត្តិយសយ៉ាងល្អឥតខ្ចោះដល់អ្នកម្តាយ។
Also, I will create stories about our relationship and spread them everywhere.
ដូចគ្នានេះផងដែរខ្ញុំនឹងបង្កើតរឿងរ៉ាវអំពីទំនាក់ទំនងរបស់យើងនិងផ្សព្វផ្សាយពាសពេញគ្រប់ទីកន្លែង។
I will tell them how much you cared for me.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់ពួកគេថាតើអ្នកយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះខ្ញុំ។
And how fond I was of you, Mother.
ហើយម៉េចបានជាខ្ញុំស្រលាញ់អ្នកម៉ាក់។
We will be a mother and a son who loved one another so much.
យើងនឹងក្លាយជាម្តាយនិងកូនប្រុសដែលស្រឡាញ់គ្នាខ្លាំងណាស់។
Everyone will know about it.
មនុស្សគ្រប់គ្នានឹងដឹងអំពីវា។
And I...
ហើយខ្ញុំ ...
I will become your one and only precious son.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាកូនប្រុសតែមួយនិងជាទីស្រឡាញ់របស់អ្នក។
This...
នេះ ...
is my revenge...
គឺជាការសងសឹករបស់ខ្ញុំ ...
for being thrown away by you.
ត្រូវបានគេបោះចោលដោយអ្នក។
You can leave now.
អ្នកអាចចាកចេញឥឡូវនេះ។
I will take good care of Mother.
ខ្ញុំនឹងថែរក្សាម្តាយ។
Your punishment will be re-instated soon.
ការផ្តន្ទាទោសរបស់អ្នកនឹងត្រូវបានចាប់ផ្តើមឡើងវិញឆាប់ៗនេះ។
Why are you on Jung's side too?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅខាងជុងដែរ?
You, of all people, should be on my side!
អ្នកក្នុងចំណោមមនុស្សទាំងអស់គួរតែនៅខាងខ្ញុំ!
This is not about taking sides.
នេះមិនមែននិយាយពីការកាន់ជើងទេ។
Because of your ego, Jung was not at her deathbed.
ដោយសារតែអតីភាពរបស់អ្នកជុងមិនបានស្លាប់ឡើយ។
He is not the pitiful one.
គាត់មិនមែនជាមនុស្សគួរអោយអាណិតនោះទេ។
It was always me who was cast aside!
វាតែងតែជាខ្ញុំដែលត្រូវបានគេបោះចោល!
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Right before she died...
មុនពេលនាងស្លាប់ ...
she finally touched this face of mine.
ទីបំផុតនាងបានប៉ះមុខខ្ញុំនេះ។
In all my 25 years of life, I have never had her to myself.
ក្នុងរយៈពេល ២៥ ឆ្នាំនៃជីវិតរបស់ខ្ញុំខ្ញុំមិនដែលមាននាងចំពោះខ្លួនឯងទេ។
Is it so wrong to send her off on my own?
តើខុសអីដែលផ្ញើនាងទៅដោយខ្លួនឯង?
You...
អ្នក ...
should have said you understood me.
គួរតែនិយាយថាអ្នកយល់ពីខ្ញុំ។
Who was it that put the mercury in the bath at the Damiwon?
តើនរណាជាអ្នកដាក់បារតនៅក្នុងងូតទឹកនៅដំរីវុន?
It was Wook, wasn't it?
វាគឺជាវ៉ូកមែនទេ?
I don't know anything about it.
ខ្ញុំមិនដឹងអ្វីទាំងអស់អំពីវា។
The girl who was a servant at Wook's home, Chae Ryung...
ក្មេងស្រីដែលជាអ្នកបម្រើនៅផ្ទះរបស់វ៉ូដគឺឆេរីយ៉ុង…
was she not a servant in your home originally?
នាងមិនមែនជាអ្នកបម្រើក្នុងផ្ទះរបស់អ្នកទេឬ?
Wasn't it you and Wook who put her in the Damiwon?
តើមិនមែនជារូបអ្នកនិង Wook ទេដែលដាក់នាងនៅក្នុង Damiwon?
The attack on our oldest brother and Wang Gyu's Revolt...
ការវាយប្រហារទៅលើបងប្រុសច្បងរបស់យើងនិងការបះបោររបស់វ៉ាងហ្គីយ ...
Those were all Wook's ideas, right?
គំនិតទាំងអស់នោះគឺជាគំនិតរបស់លោក Wook មែនទេ?
If it wasn't Wook...
ប្រសិនបើវាមិនត្រូវបានគេ Wook ...
I will have to assume it was you.
ខ្ញុំនឹងត្រូវសន្មតថាវាជាអ្នក។
It wasn't me.
វាមិនមែនជាខ្ញុំទេ។
You know I don't have the capacity for that.
អ្នកដឹងថាខ្ញុំមិនមានសមត្ថភាពសម្រាប់ការនោះទេ។
If you continue to hide it
ប្រសិនបើអ្នកបន្តលាក់វា
we will punish you for selling silver to merchants by fooling them of the weight.
យើងនឹងដាក់ទណ្ឌកម្មអ្នកចំពោះការលក់ប្រាក់ទៅឱ្យឈ្មួញដោយបន្លំទម្ងន់ពួកគេ។
The punishment is being put into a boiling cauldron.
ការដាក់ទណ្ឌកម្មនេះកំពុងត្រូវបានដាក់ចូលក្នុងខ្ទះដាំពុះ។
I only did the things that I was told.
ខ្ញុំគ្រាន់តែធ្វើអ្វីដែលត្រូវបានគេប្រាប់។
It was all... Wook.
វាជាការទាំងអស់ ... Wook ។
He planned it with the late king.
គាត់បានរៀបចំផែនការជាមួយស្តេចចុង។
Then... I will ask you one more thing.
បន្ទាប់មក ... ខ្ញុំនឹងសួរអ្នកមួយទៀត។
- Woo Hee. - Yes.
- វ៉ូហេ។ - ចាស។
What's with the mood here?
តើមានអ្វីជាមួយនឹងអារម្មណ៍នៅទីនេះ?
Where is Chae Ryung?
ចែរីយ៉ុងនៅឯណា?
What's going on? Why are you all here?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង? ហេតុអ្វីបានជាអ្នកទាំងអស់គ្នានៅទីនេះ?
The king wants us to watch.
ស្តេចចង់អោយយើងមើល។
The king?
ស្តេច?
He says that is what will happen if you speak carelessly in the palace.
គាត់និយាយថានោះនឹងមានអ្វីកើតឡើងប្រសិនបើអ្នកនិយាយដោយមិនយកចិត្តទុកដាក់នៅក្នុងវិមាន។
What is going on? Why would he do this?
អ្វី​ដែល​កើតឡើង? ហេតុអ្វីបានជាគាត់ធ្វើបែបនេះ?
Why would he do such an awful thing?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ធ្វើរឿងអាក្រក់បែបនេះ?
A Damiwon court lady committed a serious crime.
ស្ត្រីម្នាក់នៅតុលាការ Damiwon បានប្រព្រឹត្តិបទឧក្រិដ្ឋធ្ងន់ធ្ងរ។
She is being punished by a beating.
នាងកំពុងត្រូវបានដាក់ទណ្ឌកម្មដោយការវាយដំ។
A Damiwon court lady?
ស្ត្រីម្នាក់នៅតុលាការ Damiwon?
Who is it?
គេ​ជា​នរណា?
It is Chae Ryung.
វាគឺជាឆេរីយ៉ុង។
Soo!
សូ!
Soo, Soo!
សូ! សូ!
My name is Hae Soo.
ខ្ញុំឈ្មោះហឿសូ។
You are my servant, Chae Ryung. Right?
អ្នកគឺជាអ្នកបម្រើរបស់ខ្ញុំឈ្មោះចែរីយ៉ុង។ ត្រូវទេ?
Yes, of course!
បាទ​ឬ​ចា​ស៎​វា​ពិត​ណាស់!
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Why didn't you tell me she was ill?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនប្រាប់ខ្ញុំថានាងឈឺ?
My apologies, Your Majesty.
ការសុំទោសរបស់ខ្ញុំព្រះករុណា។
Get out.
ចេញទៅ។
Chae Ryung...
ឆៃយុង ...
Chae Ryung.
ចែរីយ៉ុង។
You can't get up yet.
អ្នកមិនអាចក្រោកឡើងបានទេ។
Soo.
សូ។
Go away!
ទៅ​ឆ្ងាយ!
How could you?
តើអ្នកអាចធ្វើយ៉ាងម៉េច?
How could you do that?
តើអ្នកអាចធ្វើដូច្នេះដោយរបៀបណា?
How could you do that to a person?
តើអ្នកអាចធ្វើដូច្នេះចំពោះមនុស្សម្នាក់ដោយរបៀបណា?
You beat her to death like a dog?
អ្នកវាយនាងរហូតដល់ស្លាប់ដូចឆ្កែមែនទេ?
Chae Ryung... had been spying on you this whole time.
ឆៃរីយ៉ុង ... បានធ្វើចារកម្មមកអ្នករាល់ពេល។
What?
អ្វី?
She told the 9th Prince about us.
នាងបានប្រាប់ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៩ អំពីពួកយើង។
You still lots of work to do here.
អ្នកនៅតែមានការងារជាច្រើនត្រូវធ្វើនៅទីនេះ។
That information got to the Queen Mother.
ព័ត៌មាននោះបានទៅដល់ព្រះមហាក្សត្រីយានី។
Hae Soo wrote this.
ហែសូបានសរសេរនេះ។
She took your belongings from the Damiwon.
នាងបានយករបស់របររបស់អ្នកពីដំរីវុន។
They created suspicion that you were a foreign spy.
ពួកគេបានបង្កើតការសង្ស័យថាអ្នកជាចារកម្មបរទេស។
- Is this writing too? - Yes, it is.
- តើការសរសេរនេះដែរឬទេ? - មែនហើយ។
You should learn to read and write too.
អ្នកគួរតែរៀនអាននិងសរសេរផងដែរ។
How can I learn at this age?
តើខ្ញុំអាចរៀននៅអាយុនេះយ៉ាងដូចម្តេច?
She holds some responsibility for preventing us from getting married.
នាងទទួលខុសត្រូវខ្លះក្នុងការរារាំងយើងមិនឱ្យរៀបការ។
It was also Chae Ryung who put the mercury into Moo's bath.
វាក៏ជា Chae Ryung ដែលបានដាក់បារតចូលទៅក្នុងងូតទឹករបស់ម៉ូ។
You and I are the only ones who are there for his baths.
អ្នកនិងខ្ញុំគឺជាមនុស្សតែម្នាក់គត់ដែលនៅទីនោះសម្រាប់ងូតទឹករបស់គាត់។
So, what is this about mercury?
ដូច្នេះតើនេះជាអ្វីអំពីបារត?
It wasn't me.
វាមិនមែនជាខ្ញុំទេ។
I'm telling the truth.
ខ្ញុំ​និយាយ​ការពិត។
Do you remember when you first entered the palace?
តើអ្នកចាំទេនៅពេលដែលអ្នកចូលក្នុងវិមានដំបូង?
Through the cave that comes up to the Damiwon's bath.
ឆ្លងកាត់រូងភ្នំដែលឡើងដល់អាងងូតទឹកដំរី។
It was Chae Ryung who first told you about that place.
វាជាឆេរីយ៉ុងដែលបានប្រាប់អ្នកពីកន្លែងនោះជាមុន។
Lady, we need to get going now!
ស្ត្រីយើងត្រូវការទៅឥឡូវនេះ!
Be careful.
សូម​ប្រុង​ប្រ​យ​ត្ន័។
Chae Ryung learned about it from the 9th Prince.
ឆៃរីយ៉ុងបានរៀនអំពីវាពីព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៩ ។
That was why Eun couldn't run away.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអូនមិនអាចរត់គេចបាន។
The 9th Prince and Wook knew about it and had the royal guards waiting there.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៩ និងវ៉ូលបានជ្រាបអំពីរឿងនេះហើយមានឆ្មាំរាជវាំងរង់ចាំនៅទីនោះ។
Soo.
សូ។
How could I have forgotten this place?
តើខ្ញុំអាចបំភ្លេចកន្លែងនេះយ៉ាងដូចម្តេច?
Chae Ryung told me about it.
Chae Ryung បានប្រាប់ខ្ញុំអំពីវា។
I said I was frustrated being unable to see you.
ខ្ញុំបាននិយាយថាខ្ញុំខកចិត្តដែលមិនអាចមើលឃើញអ្នក។
Wook knew about that place...
វ៉ុកបានដឹងពីកន្លែងនោះ ...
That was...
នោះ​គឺ...
She was trying to stay by your side to keep us apart.
នាងបានព្យាយាមនៅក្បែរអ្នកដើម្បីធ្វើឱ្យពួកយើងបែកគ្នា។
She was waiting for a moment to harm you.
នាងកំពុងរង់ចាំមួយភ្លែតដើម្បីធ្វើបាបអ្នក។
I had no reason or need to forgive her.
ខ្ញុំគ្មានហេតុផលឬមិនចាំបាច់អភ័យទោសឱ្យនាងទេ។
That girl...
ក្មេងស្រីនោះ ...
her only crime was being born as a slave.
ឧក្រិដ្ឋកម្មតែមួយគត់របស់នាងត្រូវបានកើតជាទាសករ។
She was my little sister.
នាងជាប្អូនស្រីតូចរបស់ខ្ញុំ។
Rest.
សម្រាក។
Get more rest.
សម្រាកឱ្យបានច្រើន។
Forget everything.
បំភ្លេចអ្វីៗទាំងអស់។
It was Wook.
វាគឺជាវ៉ូក។
It all came from his head.
វាទាំងអស់ចេញពីក្បាលរបស់គាត់។
It all started with him.
វាទាំងអស់ចាប់ផ្តើមជាមួយគាត់។
He dares to use the throne as bait.
គាត់ហ៊ានប្រើបល្ល័ង្កជានុយ។
And thinks he can play around with me however he pleases?
ហើយគិតថាគាត់អាចលេងជាមួយខ្ញុំទោះយ៉ាងណាគាត់ពេញចិត្ត?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
You should look into it some more.
អ្នកគួរតែមើលវាបន្ថែមទៀត។
Who do I have left?
តើខ្ញុំត្រូវចាកចេញពីអ្នកណា?
All I have is you and Hae Soo.
អ្វីដែលខ្ញុំមានគឺអ្នកនិង Hae Soo ។
It's all because of Wook.
វាទាំងអស់ដោយសារតែវ៉ាក។
Now I've become a monster to Soo.
ឥឡូវខ្ញុំក្លាយជាបិសាចចំពោះសូ។
I will never let him get away with this.
ខ្ញុំនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យគាត់ទទួលបាននៅឆ្ងាយជាមួយនេះ។
Dear Lady Hae Soo.
ជូនចំពោះជំទាវហៃសូ។
I received this here.
ខ្ញុំបានទទួលវានៅទីនេះ។
I don't know how to read.
ខ្ញុំមិនចេះអានទេ។
I only know my name.
ខ្ញុំស្គាល់ឈ្មោះខ្ញុំតែប៉ុណ្ណោះ។
How much of it was a lie?
តើវាជាការកុហកប៉ុន្មាន?
My lady, please watch over my family.
ស្ត្រីខ្ញុំសូមមើលក្រុមគ្រួសាររបស់ខ្ញុំ។
I know the end is coming soon.
ខ្ញុំដឹងថាទីបញ្ចប់នឹងមកដល់ឆាប់ៗនេះ។
I wanted to admit everything to you.
ខ្ញុំចង់សារភាពអ្វីគ្រប់យ៉ាងចំពោះអ្នក។
I don't have the chance to do that anymore.
ខ្ញុំមិនមានឱកាសធ្វើរឿងនោះទៀតទេ។
I am just a person who couldn't stop loving once I started.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាមនុស្សម្នាក់ដែលមិនអាចឈប់ស្រលាញ់បាននៅពេលខ្ញុំចាប់ផ្តើម។
I'm a foolish person like that.
ខ្ញុំជាមនុស្សល្ងីល្ងើដូចនោះ។
Please help me.
សូមជួយខ្ញុំផង។
- Give me a little, please. - Go!
- សូមឱ្យខ្ញុំបន្តិច។ - ទៅ!
Help me, please! I'll do anything.
សូម​មេត្តា​ជួយ​ខ្ញុំ​ផង! ខ្ញុំនឹងធ្វើអ្វីទាំងអស់។
Just a little bit of help.
គ្រាន់តែជាជំនួយបន្តិចបន្តួចប៉ុណ្ណោះ។
I like your persistence, little girl.
ខ្ញុំចូលចិត្តការតស៊ូរបស់អ្នក, ក្មេងស្រីតូច។
Thank you. Thank you!
សូមអរគុណ។ សូមអរគុណ!
I'm certain that you will understand how I feel.
ខ្ញុំប្រាកដថាអ្នកនឹងយល់ពីអារម្មណ៍របស់ខ្ញុំ។
Chae Ryung doesn't regret it.
Chae Ryung មិនសោកស្តាយវា។
I don't resent anyone.
ខ្ញុំមិនតូចចិត្តនឹងអ្នកណាទេ។
Whether there is value in doing something or not...
ទោះធ្វើអ្វីក៏មានតម្លៃដែរ ...
that is something only you can answer for yourself.
នោះគឺជាអ្វីដែលអ្នកអាចឆ្លើយដោយខ្លួនឯង។
Soo.
សូ។
Are you no longer angry?
តើអ្នកលែងខឹងហើយឬនៅ?
I told you not to get greedy.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកកុំអោយលោភលន់។
You were fooled by a mere mask.
អ្នកត្រូវបានគេបោកបញ្ឆោតដោយរបាំងមុខ។
Get out.
ចេញទៅ។
You told me to be satisfied just being a queen.
អ្នកបានប្រាប់ខ្ញុំឱ្យពេញចិត្តគ្រាន់តែជាមហាក្សត្រី។
Then you should make this deal properly.
បន្ទាប់មកអ្នកគួរតែធ្វើកិច្ចព្រមព្រៀងនេះឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
We are after the same thing within the Goryeo household, Your Majesty.
យើងមានរឿងដូចគ្នានៅក្នុងគ្រួសារហ្គូរីវ៉ូគឺព្រះករុណា។
You want to protect the throne and I...
អ្នកចង់ការពារបល្ល័ង្កហើយខ្ញុំ ...
need an heir.
ត្រូវការអ្នកស្នងមរតក។
I need to make our son into a king.
ខ្ញុំត្រូវធ្វើឱ្យកូនប្រុសរបស់យើងក្លាយជាស្តេច។
What if I tell you to turn your back on Wook and your family?
តើមានអ្វីកើតឡើងប្រសិនបើខ្ញុំប្រាប់អ្នកឱ្យងាកទៅរកវ៉ូកនិងគ្រួសាររបស់អ្នក?
Can you do it?
តើ​អ្នក​អាច​ធ្វើ​វា​បាន​ទេ?
Can you completely turn on your brother and family?
តើអ្នកអាចបើកបងប្រុសនិងគ្រួសារអ្នកបានទេ?
If you become my only queen...
ប្រសិនបើអ្នកក្លាយជាមហាក្សត្រីតែម្នាក់គត់របស់ខ្ញុំ ...
then I will make our child the Crown Prince.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យកូនរបស់យើងក្លាយជាព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោន។
You will be the queen and the Queen Mother.
អ្នកនឹងក្លាយជាមហាក្សត្រីនិងជាមហាក្សត្រីមាតា។
The room was empty so I came to see if you were here.
បន្ទប់ទំនេរដូច្នេះខ្ញុំមកមើលថាតើអ្នកនៅទីនេះទេ។
What should I do now?
តើខ្ញុំគួរធ្វើអ្វីឥឡូវនេះ?
The person I love...
មនុស្សដែលខ្ញុំស្រលាញ់ ...
killed my little sister.
សម្លាប់ប្អូនស្រីរបស់ខ្ញុំ។
The king knew long ago that Chae Ryung was up to something.
ស្តេចបានដឹងតាំងពីយូរយារមកហើយថាឆៃរីយ៉ុងគឺអាស្រ័យលើអ្វីមួយ។
That's why he tried to get her to leave the palace and your side.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលគាត់ព្យាយាមឱ្យនាងចាកចេញពីវិមាននិងខាងអ្នក។
But she latched on to you.
ប៉ុន្តែនាងបានទាក់ចិត្តអ្នក។
If she had not tried to stay in the palace longer
ប្រសិនបើនាងមិនបានព្យាយាមស្នាក់នៅក្នុងវាំងយូរជាងនេះទេ
he would not have done that.
គាត់នឹងមិនបានធ្វើនោះទេ។
No matter what she did wrong...
មិនថានាងធ្វើអ្វីខុសក៏ដោយ។
how could he punish her so cruelly?
តើគាត់អាចដាក់ទណ្ឌកម្មនាងយ៉ាងសាហាវយ៉ាងម៉េចទៅ?
I don't know how to escape this misery.
ខ្ញុំមិនដឹងពីវិធីដើម្បីរួចផុតពីទុក្ខវេទនានេះទេ។
Chae Ryung...
ឆៃយុង ...
was just a person in love.
គ្រាន់តែជាមនុស្សម្នាក់ដែលមានសេចក្តីស្រឡាញ់។
Don't do that.
កុំធ្វើដូច្នេះ។
When you make that face, even I get anxious.
នៅពេលអ្នកធ្វើឱ្យមុខនោះសូម្បីតែខ្ញុំមានការថប់បារម្ភ។
How do you think my brother feels?
តើអ្នកគិតថាបងប្រុសខ្ញុំមានអារម្មណ៍យ៉ាងណា?
He is very worried.
គាត់មានការព្រួយបារម្ភខ្លាំងណាស់។
He is genuinely concerned.
គាត់មានការព្រួយបារម្ភពិតប្រាកដ។
I have a favor to ask.
ខ្ញុំមានការពេញចិត្តក្នុងការសួរ។
Give this to Jung.
ផ្តល់ឱ្យនេះទៅជុង។
You have to give him this message, as well.
អ្នកត្រូវតែផ្តល់ឱ្យគាត់នូវសារនេះផងដែរ។
What is it?
តើ​វា​គឺជា​អ្វី?
"I am willing."
"ខ្ញុំមានឆន្ទៈ" ។
If he does it...
ប្រសិនបើគាត់ធ្វើវា ...
you won't be sad anymore, right?
អ្នកនឹងមិនសោកសៅទៀតទេមែនទេ?
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
"I am willing."
"ខ្ញុំមានឆន្ទៈ" ។
Hae Soo... desperately...
ហាសស៊ូ ... ខ្លាំងណាស់ ...
wants it.
ចង់បានវា។
Subtitles by DramaFever
ចំណងជើងរងដោយ DramaFever
[Scarlet Heart: Ryeo]
[បេះដូង Scarlet: Ryeo]
I have something to confess.
ខ្ញុំមានអ្វីត្រូវសារភាព។
Did you really intend on marrying Wook?
តើអ្នកពិតជាមានបំណងចង់រៀបការជាមួយ Wook ទេ?
Yes, I did.
បាទ​ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ។
From now on, I will not see you again.
ចាប់ពីពេលនេះតទៅខ្ញុំនឹងមិនជួបអ្នកទៀតទេ។
This Goryeo must belong to my son.
ហ្គូរីយ៉ូនេះត្រូវតែជាកម្មសិទ្ធិរបស់កូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
Let's get married. You are my eternal companion.
តោះរៀបការ។ អ្នកគឺជាដៃគូអស់កល្បរបស់ខ្ញុំ។
Isn't that a dead hawk?
តើនោះគឺជាសត្វស្ទាំងដែលងាប់មែនទេ?
You have cursed His Majesty!
អ្នកបានដាក់បណ្តាសាព្រះករុណា!
Is this treason?
តើនេះជាការក្បត់ជាតិឬ?
This is a misunderstanding. I am clearly being framed, Your Majesty.
នេះគឺជាការយល់ច្រឡំ។ ខ្ញុំត្រូវបានគេគ្រោងយ៉ាងច្បាស់, ព្រះករុណា។
For the crime of treason, you will have to be put to death.
ចំពោះឧក្រិដ្ឋកម្មនៃការក្បត់ជាតិអ្នកនឹងត្រូវគេសម្លាប់។